易の一部の占法家が、「大易」とか「易」といっているのは、
故加藤大岳先生の説及び易占法を指していうのです。
昭和の易占界で、易学の研究発達のため、また正しい易占法の普及のために、そしてまた占業界の質の向上のために活動尽力された先生の功績は、実に大であったと思います。
その易占法の特徴は、合理性の追求、平明なそして生活に役立つ鳥
占ということにあって、大岳易は大きな魅力があるものと思います。
ところが、これから大岳易を修得するには、先生が故人となられた今では、先生の著述出版したものに依るのが一番確実というべきですが、それだけでは充分とはいえません。それは何故かといえば、実は”先生が著述出版された占法研究書は、概ね昭和十年から昭和三十年頃+までに喜かれたもので、それは先生のご他界以前、三十年以上も前のことになるのです。
そのことを推して考えても、これらは当時の大岳易というべきもので、出版後も先生の研究は続けられていたのですから、その成果として先生の考え方にも、当時とは少なからぬ変化があっても不思議でありません。従ってそうした変化をよく会得して、不明確であったは明確にし、訂正すべきものは訂正する必要があると私は思います。
そうした作業を行うには、先生ご他界前の三、四十年間の、月刊『易学研究』の中から、月例易学研究会における先生の雑感とか、毎年春と秋に行われていた易学講演会で、先生が講演された筆録とかい先生が執筆連載された易占法講座とか、先生が毎号発表された時断なども、克明に目を通すことが必要であると私は思います。
例えば『易学大講座』で紹介されている先生の占例の中に、"断易
の手法"を取り入れ、文に十二支と六神を配して判断しているものがありますが、そうした占法をその後も先生が推奨されていたかというと、私は甚だ疑問に思います。また先生が紹介されている古い秘伝と
されていた占法も、白蛾の上月定局とか、朱子の七考占など、その中にはあまり合理性がないといって、推奨されなかったものもあるのです。
ところで、古い大岳門下の中には、先生は「市立三十にして大缶易を大成した」という方もおられます。先生が三十歳の時といえば昭和十二年に当ります。占法家の間に広く知られている『易学大講座』第一巻が世に出たのは、戊賞年でその翌年です。『易学通変』は昭和十年、「易法口訣』は昭和十五年です。私は大缶易を論ずるならば、先生が最も円熟された昭和四十年から五十年頃の先生のものを基にするのが、よいのではないかと考えます。
これは一例ですが、易占法、易論においては当代の最高と、大缶易に対する評価は一致していますが、「大缶易の占法はこれだ」という、
6
占法についての考え方は、同門の中でも人によって異なる点があるように思われます。それが証としては、先生ご他界後に『易学研究』誌上に発表された占例の中にも、大岳易を宿奉すると自称している筆者なのに、大岳易とは占考判断法が違う、似てもいないものを々みるのです。私はこうしたことから、恩師の名誉のためにも、正しい大岳
易が誤って伝えられ、混乱することがないように願ってやみません。
本書を完成することができたのは、永年大岳先生のご薫陶をいただいたお蔭です。先生はずっと「正しい易の普及と発展」のために尽力されましたが、本書はその遺志を継いで、お役に立つことができるのではないかと思います。ここに『易学研究』誌の先生追悼号に寄せた、私の拙い文を載せて先生のご冥福をお祈りし、ご恩の万分の一にもお応えしたいと思います。
追悼文
加藤大岳先生のご病気が相当に悪いと伺ってから、不吉な予感がしなかったわけではありませんでしたけれども、いま大岳先生の追悼号のために、生前の思い出の記を書くということになりますと、先生のご逝去がいかにも早過ぎたという、そんな気持がしてなりません。
私が麓精舎同人になったのは、昭和三十四年のことで、その時一度に五十六名が門下となりました。その名簿をみると（同年九月号
易学研究』参照）、既に故人となられてしまった、竹内弥太郎、菅原凡象、播口国太郎、渡部一雄の諸氏の名が懐しく並んでおります。
その時以来、大岳先生のお近くに侍らせていただきましたので、先生の思い出になることは随分沢山にあります。その中の一つである中尊寺1陸中海岸と廻った時の夏期講座の際に、先生の郷里で一泊した時のことなど、その思い出はそれだけで一備の手記になるものです。
しかし今回は、私だけが書ける思い出を記したいと考えました。そこで数少ない、先生からいただいたハガキにまつわる思い出を記したい8
と思います。
「先夜の精舎の集りの時はお気の毒いたしました。夜分はずいぶん冷え込むようになりましたから、冷めたい路上に長い時間立っていて、カゼなどひかぬように用心下さい。大岳」。昭和三十五年十一月十六日の神田局の消印があります。
当時、紀元書房の上の講話室では、先生門下の月一回の集会が開かれており、易の研究が盛んでした。私はその年の六月頃から、経験のためにと、渋谷駅近くに街占に出ました。寒さが厳しく感じるようになった十一月の末には、街占をやめたのですが、新前の弟子なのに、慈しみの溢れる先生のお言葉を、思いがけなくいただいて、非常に感激したことを、つい昨日のことのように思い出されます。その日は台風が襲来し、集会が急に休会になったのでした。
「集会のあとなど飲みすぎては、皆んなの帰宅を遅くし、御家族の
方に迷惑をかけますので、今年は切上げを潔くしたいと思っています」。これは昭和四十一年元旦の紀元書房『易学研究」編集部として、大岳先生からの年賀状に、先生がペンで添えがきされたものであります。
当時は何かの会がありますと、よく先生をお誘いして、二次会、三炊会と飲んで結構夜も遅くなったことがありました。加藤普品、大熊茅楊の両氏は欠かしたことはなく、その他播口氏や中村行佑氏が思い出されます。先生はお酒が強くておられたので、お口では酩酊したと仰言られることはありましたが、足元が乱れたことはありませんでし
先生が楽しい思い出をされたというよりは、お誘いした私達が楽しかったのに、先生にはこのようなお心遣いをされていたのです。それに気付いてからは、あまり夜も遅くならないうちに解散するように、名自が心を配るようになったのでした。「今頃になって年賀状書きをやっています。この頃は酒の席でも、あまり易の話が出ないので、もっと易の問題で甲論乙の気婚を挙げたいものです」
これは昭和四十六年元旦、八日消印の年賀状に、先生がペンで添え
がきされたものでした。
缶精舎の先輩達は、大岳先生を先頭にして、易占の中に学問を持ち込んで、積極的に易の論議を行いました。そういう活気を私達に期待されていることを、記されたものと思います。
まったく側然ですが、いま開いた『易学研究』の昭和四十七年六月号、その中の易占法講座で大缶先生は次のように記されております。
「昨年の冬至に布封した今年の私の年は！！！！習の不変でした。
一見して、まことに退儀な思いがしました。嘗つて『易学大講座』の稿本となった講義を行っていた当時、この卦を私は『男児・本懐の掛』などと見做したりしたことがありましたが、今は此のような封は、む
10
しろ敬遠したいという気持の方が遥かに強くなっています。
それは年と共に、積極的に苦難と取組んで是れを打ち破ってゆくという、気慨が喪われたということも勿論ありますが、自分では其ればかりではないような気もするのです。と言うのは、年輪が加わるに従って、自分を取巻く環境が拡がって、己れ一個の自戒や発奮では、抜の顕示する苦難を予防したり打開したりする手が届きかねるようになって来たからではないかと思われるのです」
先生はご自身の体力や、それに伴う気力が年々衰えられるということだけではなしに、それがたとえ旺盛であったとしても、なお打開し
えない大きな時勢というものを、感じとられたのではないかと思います。
まだ先生がお達者でおられた頃、今から何年くらい前であったでしょうか、月例易学研究会が第三日曜日に行われていた頃でした。火曜日の朝十時頃に、徹夜で仕上げた「究会の筆録”をお届けすると、大岳先生は机の前で仕事をされていました。
当時は第三日曜の研究会ですから、印刷所の関係で、先生はその頃は『易学研究』誌の仕事で、毎晩徹夜をされていました。その時もはれぼったい顔をされ、眠そうな目をされていました。冬でしたので毛米のセーターを着ておられましたが、その袖のところをみせられて、「タバコに火をつけながら、ついうとうとしてしまうので、ほれ、こんなに焼け焦がしをつくってしまいましたよ」といわれました。
「昨夜も徹夜をされたんですね」
私はこう申し上げましたが、その他になんといってよいか適当な言
葉が思いつきませんでした。先生は、
「柳下さん、私は昨夜もふと思ったのですが、机の前にこうしていてコクンと、そのままいけたらなあと思いましたよ」といわれ、首を垂れるようなそ振りをされました。
そんなことは、後にも先にも唯の一回だけのことでした。どんなお
心からそんなことを申されたか、先生のお心の中の深いところは、私などには到底お察しすることはできませんでしたが、ただわけもなく悲しくなり、目頭が急に熱くなったことを、今でもはっきり覚えてお
ります。
協会常任理事の要職に名を列ねていた私は、協会解散の手続きを行うことは、万感往来し胸がしめつけられます。大缶先生の霊に向って、ひたすらわずにおられません。どうか私の胸中をご賢察くだされて、
ご諒想を賜わらんことをと。

易辞解釈の諸説
三変法による得封を判断するのに、掛の見方の流議は大きく高島流と白蛾流の二つに分けることができます。詳しい相異点は別に※三変の得封と伏封について"の項でも述べておきましたが、しかし、どちらの流儀も全く易経の辞を無視するというものではありません。
易経の辞はどのように読んで、どう解釈するか、それによって判断が正反対になるものすらあります。従って易経の群によって占断する占法家にとって、これは重大な問題であるといえます。
もともと易経の辞は、特に難解なものとされていて、その解説書は昔から数多く出版されています。俗にそのために「汗牛充棟」という言葉があるといわれる程で、それだけに諸家の易説も、いろいろであ
ШЕВ
んの！
もあるト
易辞解釈の諸説
るといえます。
しかしそれを大別して、象数派（漢易）、義理派（宋易）とするには異論はないと思います。では実際に、二つの流儀はどのように違うのか、参考までに例をあげてみることにします。
三水天需の家に、「有光享貞吉利渉大川」という辞がありま
す。漢易諸家の説を集めた『周易集解』（李県祚）には次のようにあります（柳下訳）。
需有宇光亭貞吉ー翻日く。大壮の四灸が動いて五炎に之き需卦と
なる。五文は外卦の主に当る故に、写は五炎を調う。三四五文の
離の日を光と為す。大壮の九四は五炎に之くことによって位は正中を
得る、故に光亭り真にして吉、大之輻に壮ん（大壮九四の辞）と調
うなり。
利渉大川1何妥日く。大川は大難なり。須らく時を待つべし。本と
難を渉らんと欲するも既に能く信以て待つ、故に以て大川を渉るに利ろしかるべしと。
16
同じところの群を義理易の代表的なものといわれる、程子の「易伝』には、次のようにあります。
需は須で待つなり。二体を以て之れを言えば、乾の剛健は上進して
険に遇い、未だ進むこと能わざるなり。故に需待の義と為す。封の才
を以て之れを言えば、五は君位に居りの主たり。剛健中正の徳有り
て誠中に充実す。中実は孚あるなり。宇あれば則光明にして能く
通す。貞正を得て而して吉なり。これを以って待たば何の済わざる
所あらん。険と雖も難なし、故に利渉大川なり。凡そ貞吉は、既に正
にし目吉なるもの有り。正を得れば則ち吉なるもの有り。当に瓣ずべきなり。以上で二派の相違がおわかりいただけたことと思います。
また近年のもの、高氏の『周易古経今注』には、次のようにあります。
黒は封名なり。周易に写の字四十三あり、その義は四あり。需に
易辞解釈の諸説
「有孚光」と云う（句読点に注意）。訟に「有窒場」と云い、比の初
六に「有孚比之咎」と云い、小六四に「有宇血去出」と云
い、九五に「有攣加」と云い、泰の九三に「勿恤其写」と云い、六
四に「不成以等」と云い、大有六五に「豚字交如威如吉」と云い、随
九四に「有学在道」と云い、九五に「孚手嘉吉」と云い、観に「有
若」と云い、坎に「有維心」と云い、大壮初九に「壮趾征区有
等」と云い、家人上九に「有等威如終吉」と云い、解九四に「解市接
至斯等」と云い、六五に「有子小人」と云い、損に「有元吉」
と云い、益六三に「益之用凶事无各有宇中行告公用」と云い、九五
に「有宇恵心勿問元吉有宇恵我徳」と云い、萃初六に「有字不終」と
云い、九五に「基有位天各学元永貞悔亡」と云い、井上九に「井収
勿幕有宇元吉」と云い、革に「巳日乃字」と云い、九三に「革言三就
有」と云い、九四に「有改命吉」と云い、九五に「未占有等」と
云い、豊六二に「有発若吉」と云い、九五に「制有厲」と云い、中学九五に「有野草加」と云い、未済六五に「君子之光有学吉」
と云い、上九に「有学子鉄香天谷。英首有学夫」と云う。共に三
十回の写の字はみなまさに読んで浮となすべし。市して訓じて罰と満す。凡そ字有りというは、あな罰有りというなり。これ一義なり。
晋初六に「周裕无咎」と云い、九四に「賤孤還元夫交等鷹无
咎」と云い、夫に「揚子王庭学號有告自邑」と云う。共に三つの等
の字は、みな借りて停（捕虜のこと）となす。これ一義なり。
萃六二に「乃利用禴」と云い、升九二に「学乃利用禴无咎」と云
い、九二に「吉」と云い、中学に「中等豚魚吉」と云う。共に
四つの写の字はみな訓じて誠とすべし。これ一義なり
姫初六に「死孚蹢開」と云う。写は借りて桴と為し訓は引くと為
す。これ一義なり。
その字は同じと雖も義は殊（異）なる。蓋し古時は字少なく、多所
に借用するなり。の字と浮字は古くは通用す。礼記義に「宇尹
易辞解釈の諸説
達」とあり、鄭注に「写は読んで浮と為す」とあるはその証なり。小
雅広言に「浮は罰なり」とあり、礼記投童に「若是者浮」とあり、
釈文に「浮は罰なり」（以下引用文献略）とある。本卦の写の字は則
ち飲酒の罰をいう。
光の字、疑うらくは借りて航と為す。蓋し古は能の字なし、故に光
を以て之れと為す。説文に「艤牛角可以飲者也」と、重文し能に作
る。詩の巻耳に、「我姑酌彼能」とあり、鄭箋に「能は罰爵なり」
とある。桑扈に「児觥其献」とあり、鄭箋に「児能は罰爵なり」とあ
る。周礼小に「臓其不敬者」とあり、鄭注に「臓は罰爵なり」とあ
る。
また闇に「臓撻罰之事」とあり、鄭注に「臓撻は失礼の罰なり。
臓は酒に用い、その爵は角を以て之れをつくる」とある。古の銅器
を験するに、能は乃ち飲酒の器なり。形に作り、角を以て之れ
を作るにあらざるなり。有宇光は即ち有津能で、罰有りというがごとし。罰爵は不敬を戒
20
しむる所以なり。
未済六五に「君子之光有字」と云う。光もホ借りて能と為す。字も
赤読んで浮と為すなり。比初六に「有学盈缶」と云い、蒸九三に「勿
恤其学子食有福」と云い、九五に「学子」と云い、未済上九に
「有字飲酒」と云う。これらの諸学の字は、みな飲酒の罰を調うな
り。
以上によって、高亭氏はこの暴群は次のように理解すべきであるというのです。
筮してこの封に遇えば、将に飲酒の罰を受けんとす、故に有等光と
いう。亭の字は即ちの字である。古人は享祀を挙行しつて筮して
この卦に遇う、故に之れを記して亭という。貞吉は、なお占吉という
がごときなり。占問する所あり、越してこの封に遇えば則ち吉なり、
故に貞吉という。また釜してこの卦に遇えば、大川を渉るに則ち吉な
り、故に利渉大川という。
以上によってまた高氏の『周易古経今注』の内容がどういうものかも、おわかりになったと思います。私のこの訳は月刊『易学研究』
に、三年に渉って連載されました。需卦の彖群は、高氏は四つの占断の辞によってできているという主張です。高氏の易説については、別に項を改めて紹介することにいたします。
このように易経の辞は、人によって解釈が違うものが多く、中には群の意味が正反対になるものすらあります。
例えば三二天火同人の九四の辞です。「乗其墉弗克攻吉」の辞を、
程伝は「其のに乗るも攻むる克わず、吉なり」と読んで次のように解釈します。
九四は剛にして中正ならず、その志は二と同じうせんことを欲す。
また九五と仇を為す者なり。は垣、限隔する所以なり。九四は切に
九五に近し、を隔てるが如きのみ。そのに乗りて之れを攻めんとます。濃の直からずして忘たぎるを知るたり。高くもく自らの直
からざるを知りて、攻めぎるときは見ち吉と満すなり。もしその邪欲
を離にして、反って羨理を思うこと離わず、炭行業するときはその
図大ならん。九三は削を以て剛に居す、故にその強を終えて反ること
能わず。九四は剛を以て薬に居す。故に困しみて能く反るの羨あり。
能く反るときは則ち吉なり。義を見れて能く政む、その吉宜なり。
朱子の『易本義』は次のように解釈しています。剛にして中正ならず、また応与なし。また六二に同じくせんと欲して、三の隔てる所と
為る、故にに乗りて以て之れを攻むるの象と為す。然るに聞を以て
柔に居る、故に自ら反して攻むることわざるの象あり。占者長くの如くなれば則ち足れ過ちを改めて吉を得るなり。
程伝朱義と全く反対の意になるのは、高草氏『周易古経今注』の解釈です。
読み方から違って、九四は「其のに乗るも克たず、攻むれば吉」
と読むのです。そして次のように解釈します。
これ攻城について言う。説文に「増は城垣なり」と。城を攻める者
日に其のに登る。市して守る者未だ退かず、城はなお未だ克たざる
が如し。則ちすみやかに之れを攻むれば必ず抜かん。若し止まりて攻めざれば、予め守る者は繕修を用いるの暇あり、更に改め易すからず、
故に曰く、乗其、弗克、攻吉なりと
また！！雷風恒の上六の辞に、「振恒凶」とあり、程伝は恒を振ら
凶と読んで、恒卦の極点、外封震の終りに居り、陰柔なるにより固く
守ること能わず、振うことを以て恒と為すなり。振うとは動の速きなり。即ち動いてつねを守れないので凶であると解釈します。
ところが『周易古経今注』では次のように解釈します。
釈文に振の字を馬融は動なりと云い、張路は震の字に作ると。周易
集解は振を震の字に作る。振と震の二字は古くは通用す。広雅釈詰に
振は動なりとある。動は久しかるべからず、動の久しきは則ち凶なり老子目く「善は躁なるものの君となる」。文日く「なれば則ち君た
24
る地位を失う」と、即ち比の意なり。故に振恒凶也という。
また説文に「橋の柱は、古くは木を用う、今は石を以てす。木に
及い者は声なり」。易を引きて日く「着恒凶」、是れ易の古本は振をホ
橋に作る。義は柱砥（柱の土台）と為す。國雅釈言に「青は柱也」と
言う。訓は略同じなり。柱砥久しければ（土台がってしまう）則ち
固からず、固からざれば則室敗る。故に情恒凶という。此れホ漢人
の古義なり。両解未だいずれが是なるか知らずと。高氏は、動かさなければ凶になるという解釈も併記していて、いずれが是なるか知らずといいますが、二説は丁度反対の解釈になります。
高氏と共に近年では『古史弁』第三冊に収められている李鏡池氏
の易辞の研究が注目されており、また聞一多著『周易義証類集』に、
新しい説が述べてあります。李鏡池と聞一多氏の両著の訳注が、薮田嘉一郎氏により『周易古考』（紀元書房）として出版されているの
易辞解釈の諸説
で、研究家にとって大変好都合であると思います。
その中から、聞氏の説をここで一、二ご紹介することにいたします。
！！！地沢臨の六三に「甘臨。天利。既憂之各」とあります。こ
れを聞氏は、臨は臨の字で、塩ととはずっと古い時代は同語であって、長雨である。甘は豚と同語であって、足りたということである。
即ち甘臨とは、長雨はもう沢山だということで、長雨になると田が流されてしまうことすらある。これを甘臨利ろしき无しというのである。既に之れを憂うとは、心配して耕作することで、即ち、長雨の降る前に深く耕し、種まきをして土で覆っておけば咎无し、というのであると。
また|風沢中学の九二の群に「我有好爵。吾願靡之」とありま
す。聞氏は文献を引いて、好爵とは玉爵で立派な酒杯のことだというのです。酢の宇は輝（ふる）わんと読むべきであるといいます。
礼記の曲礼の上に「玉爵を飲む者は揮わず」とある。それは乾盃して残りの酒（濃度があったから）を振い落すために、酒杯をピュッと振ると、何処かへ当てて貴重な玉爵を壊すからである。使ってこの九
26
二の群は「我れに玉爵有り、香れと之れを輝わん」と読む。それは
君と大いに気勢をあげて飲もう、という意味であるというのです。
訳注者は、酒を飲んで愉快になると、そっと薦を傾けて酒のオリを捨てるなどもどかしい。ピュッと振ってしまう。どこかに当って玉商がけても、そんなケチなこといっておられるか、とタンカを切る。
このタンカが交辞のこの部分だと述べています。
また明の来氏のように、義理と象、特に錯掛（裏封ともいう）と筋封とを以て辞を釈くものもあり、この他にも長井金風の説など、変ったものも沢山あります。易の群は、もともと占いの群ですから、短い辞が多く、読む人の主観でいろいろに解釈できるものです。中には奇抜で面白い解釈もありますが、多くの人の支持を得られるかどうかは疑問です。私は辞占する場合は、やはり程伝を中心にした方が良いと
考えています。中には他の説の方が納得できるというものもあるでしょう。そういうところは例外として、自分の賛成できる解釈に従って良いのです。私がここで特に申しておきたいことは、易の辞の解釈に異説が多くても、自分はどの説を支持するかが確としていれば、必ず的占を得る封を得られるものであるということです。
易占に辞は不要で、象占のみで充分という人がいますが、これはたいへんな間違いなのです。易経はもともと占いのために編纂された物ですし、どんなに時代が進んでも、易で占うからには易経がなくて良いというのはおかしなことです。それに、もし象のみで占すると、どうしても象を恋意的に読んで、判断を誤るおそれが非常に多くなります。
現在は一般の人も、東洋思想を研究するには、必読の書とされている易経です。そうした教養を身につけるということだけでなく、特に
こ、こううも与する時に欠かすことができません。難解といわれている易経の辞ですが、良く勉強することで、すくなくとも、占断に使えるように家や爻辞の大意ぐらいは、掴んで自分のものとしておいて欲しいものです。

高亨氏の易説工
周易という名称の由来や意義とか、あるいは八卦や六十四卦が創製されたのはいつの時代か、またそれはなんのために用いられたのかなどは、周易の研究家にとって非常に関心の深いものです。それらについては、古来から研究が続けられてきて説も多いのですが、私には高専氏の説が新鮮で非常に参考になると思われましたので、同氏著『周
易古経通説』の中から、その箇処を一部要約してご紹介いたします
（この書は、一九五八年十二月、上海にて出版されたものです）。
これは広く易の研究家にとって、参考になると思いましたので、昭和四十二年四月、汎日本易学協会主催の、東京の湯島聖堂における「易学講演会」で、私がお話したことがあります。周易の名称について
易は書の通り名であって、周礼大トに「大トは三易の法を掌る、
30
一に連山といい、二に帰蔵といい、三に周易という」とあるのがその証である。
周易は一書の専名であるが、それを簡単に称して易という。左伝や論語述而•その他の書の中で、周易を称してといっているのはその証である。
書を何故に易と称するのか。易の字は説文に「易は期易爆地、守
宮（ヤモリ、トカゲのこと）なり、象形なり。秘書説は日月を易と為す、陰陽に象どる。一に勿に従うという」とあるが、金文をみると新易の形に象どっている。故に秘書説はじるべきではない。私は思うのに、易は初めは官名ではなかったか、それが転じて書名となったも
のであろう。それが証は礼記祭義に「易は毛を抱き南面す」とあり、
鄭注に「易はを抱くとある易は官名なり」とある。
易の官はト筮を掌る。官は易という。よって官の書もまた易と
いう。それは史官を史という、よって史官の書もまた史というが如きである。多分その本字は残であったであろう。巫要（ミコ）は筮を掌
る。現と巫とは同義であり、易と現とは同音である。官は巫となし
市して礼記は易と称するは、則ち易は現の借字である。筮官の易が既
に残の借字であるならば、筮書の易もまた即ち現の借字である。朱駿声も「三易の易は読んで魂の如し」といっている。
八卦と六十四卦について
周易のもとは八卦である。八卦は三を乾となし、出をとなし、日
を離となし、'をとなし、Iを異となし、出を震となし、正を良と
なし、当をとなす。繋辞下伝にいう通り、八卦を作ったのは包犠し
する。これは先秦以来の相伝の故説で、特に異義はない。それとい
のは当時は文字もない時代で、史実か否か論定できないので、八卦は遠古時代に作られたということを肯定し、相伝えて包様の作るところとするだけである。ただし私があえて断言するのは、当時封象は画かれたが、掛名は後人の作ったものである。
八卦の用途もまた知り難い。易乾盤度に八卦を古代の文字としているが、これは漢人の説である。いかになんでも八文字だけでは記事は作れないから、この説は理解し難い。当時なんの用途で八卦の象が作られたか、それは明らかでない。
八卦を重ねて六十四卦とすれば、占筮に用いられる。しかし重封としたのは何時かはわからない。繫辞下伝に「八卦列を成して、象其の
中に在り。困りて之れを重ね、炎其の中に在り」とあるも、未だ重掛
の人を明言していない。史記周本紀に「文王が美里に囚われて易のハ
封を益して六十四卦とした」とあり、班固は「文王は易を重ねて交
とす」という。その後、王弼の伏議説、玄の神農説、孫盛の夏の再
王説などあるが、いずれもじ難い。私が思うには、重封としたのは至って晩く殿の時代と思う。
世本作に「巫成は筮を作る」とあり、先の故説は筮を作る者は
巫成であると。書の君備に「大の時巫あり云々」とあり、巫成
は殿の大氏の時の人である。しかし思うに、筮は上古の巫の中から創造されたもので、これを代の巫成の作ということはできず、その前に既にあったというべきであろう。然らば重のことも巫成の前に在りとすべきである。私は代に重掛としたと思うが確証はない。先の故説に拠っても大きな間違いには至るまい。
周易外の先奏の書
周礼大トに連山、帰蔵、周易の三易の名があるように、先秦時代は、
周易の外に別に筮書があった。左伝の僖公十五年に「秦伯が晋を伐つ、
たくがとれをなして当より、まう時ま無と思う。ヨくF乗三ち、三去之余、獲英雄狐」と。また成公十六年にある占の占書は、間易には
見られない。また音書東哲広に載っているのも、周島外の一種の書と断言すべきである。これらをすべて、先素時代の書は三、四種に止まらなかったといえる。
それというのは、上古の世は、人類は自然と戦いの力量が小で、迷や神道の意識が非常に濃かった。そこで事を行う時は々神の指示を探求したものである。は、即ち神の指示を探求する一種の巫術であった。故に法が作られたのは甚だ早く、窓書が編作されたのも、それより非常に遅いことはありえない。その用途も広く、そのため筮書が次第に増えたというのも必然の事である。
周易古経の作者と時代
先秦の書によると、殷代には既に結書があった。周易古経は周代の書である。繫辞下伝に易の作者と作られた時代を窺わせる記述があ
るが、晩周の人と確言できず、多分の未世から周の初期にかけて作られたものと思えるだけである。その他司馬遷の説、班固の説、馬融、
陸績等の説は、文王が封辞を作った、あるいは文王が封辞を作り周公が爻酵を作ったというが、先奏の人は未だかつて言わぬことで、肩じられない。
私は思う。周易の古経は一人の作でなく、また一時に著作したものではあるまい。その中には筮事の記録とするものがある。古代はトと筮とはみな記録があった。当時は事を行う時はト人がトして、その休各を論断した。事を行った結果、休の験があれば、それらをすべて記録した。これがト事の記録である。トととは性質は同じであるから、ト人に既にト事の記録があれば、人にも筮事の記録があったのは明らかである。
人はその記録の中で、奇中或いは壓々的中したものを選択し、分別して筮書の六十四卦の封炎の下に移し写して、次の占の時に参考にした。そのようにして次第に横み重ねられて、遂に周易料交群の一部分になった。それ故に掛炎群には原惑があり、手袋があり、三葉があり、多いのは四五筮を記すところもある。その中には選人が創作したものも含まれている。
即ち人の旧本に補を加えたもので、それは事物の観察に対し、渉世の経験に対し、また哲理の見解に対して、書中に入せんとしたもので、その表達方法は或いは直を用い、或いは比喩を用い、或いは歴史の故事を用いたのである。その目的は休容の跡象を顕示し、是非の標準を指出し、取捨の途径を明確にすることにあった。周易の古経は、この人達の訂補を経て初めて完書となったものである。謙封の
炎辞や、海封の炎辞などは、撰人達の創作であることは甚だ明らかである。
周易の古経は大抵は周初に出来たもので、その中の故事で最もおそいのものは文武の世の事である。武王以後の事はない。しかし最後の
選人が誰かは不明である。後は文王が封辞を作り周公が交を作ったというが、この書の内容とは関係がないので、或いは文王と周公は、この書の訂補に功があったのかも知れない。
翼伝について
宋の欧陽修が始めて「易伝は孔子の作に非ず、また一人の手に出で
ず」という。清の崔述の説も欧陽氏と同じで、みなすべきで、ここでは詳論しない。
高亭氏の易説（）
周易の文題（初、六二、上九の如し）について
周易古経は初時は殆んど交題がなかった。交題は晩周人が加えたも
ののようである。左伝や国語の筮事の記録には、みな某封の某に退
うという。昭公十二年に坤之比に遇うを得て「黄裳元吉」という。
これは六五の辞であるが、坤の六五に遇うとはいっていない、これはその証の一つである。
周易は初時はもと交題がなく、各掛の交群の間には空間があった。
そこへ晩周人が交題を加え、各文の文位と交生とを標明したのであろう。これは周易組織上の一大進歩であった。
38
周易文辞は古くはみな（チュウ）と称した
周易の掛辞、炎群は先秦の人はみなといった。その証は左伝・国
話の中の占断例に明らかである。これは独り周易の封炎辞のみを絲と称したのではない。古代のト書は各種の兆毎にその下にみな兆辞があ
って、兆辞もまた繇と称した。左伝僖公四年の占例の中に「されをトして不吉なり・・・・・・且つそのに日く・・・・・・」とあるのもその証である。
滋書の封炎辞及びト書の兆辞を繇と称したのは何でであろうか。考
えてみるに説文に「籀は読書なり竹に従い招は声。春秋伝にト籀とい
ろ」という。このト緒は即左伝のト繇であり、これによってト書の
蘇は借りて猫となす。之れを筮書の森に推してまた借りて猫となす。
並びにその酔は誦読したものであろうから、これを縮というのみのことである。これは一説である。近は繇は借りて謡と為すという。筮
書の掛文辞及びト書の兆辞は、大抵は簡短の韻語になっていて、歌謡
に似たところがある。故にこれを謡というと。これもまた一説であるが、私は後者の説を是とするのである。またト筮の縁は古は之れを領
と称したものと思う。周礼大トに「その領皆千有二百」とあり、鄭注に「頃は縁をいうなり」とある。これらによって周易の掛炎群は、古
くは繇となし、また称して領となす。いま之れを称して筮辞となすは、更に明確にしかも顕らかに、その辞の性質を示し出したものである。
周易の卦名について
周易六十四卦のには各々に名があるが、先に名があったのか、
ここ大辛があっとつか。山ま言するっすぐまよ、が、ここしち人の滋書には概ねに名はなく、農名はすべて後人の追題したと
ので、善経や詩経も同様である。周易の名は書や詩の篇名の如く、
多分辞が先にあり、初めは僅かに六十四卦の封象を以て別け、名を以て新することはなかったであろう。紫評によって名にしたの
もまた後人のなせしところである。
群を総観するに、易卦に名をつけるのに、七つの区分ができる。
ーは筮評中に常に見られる主要な一字を取って名としたもの。乾、
二は滋辞中に常に見られる主要な二字を取って名としたもの。同
人、无妄、明夷、漏妹の四卦 。
三は辞中に常に見られる主要な一字の外に一字を増し加えて卦名
としたもの。盛、大壮、小過の三掛である。
四は辞中の内容の事物を取って卦名としたもの。大畜の如く筮辞中に馬あり、牛あり、豕あり、みな家畜の大なるものである。ただし
小畜は何によって掛名としたかわからない。
五は酵中に常に見られる主要な二字、及び内容の事物を取って封
名としたもの。家人、未済の二卦である。
六は筮辞中に常に見られる主要な一字及び内容の事物、その他に一
字を増して名としたもの。大過、既済の二卦である。
七は卦名と辞と関係なく、どうしてそれぞれの名がつけられたか不明のものである。坤、小音、泰及び大有、中がこれである。
こうしてみると六十四卦の名は、みな後人の追題したところのものであろう。大多数の名は象の意義を代表することができず、僅かに若干の封名がその掛筮群の要旨を体現しているのみである。

高亭氏の易説
高亨氏の易説口
辞はどのように分けてみることができるか、同じく『周易古経通説』によって、要旨を訳してご紹介し、参考に供することにいたしま
す。高氏には別に「周易古経今注』という経文の解釈書があり、私の訳が昭和四十二年六月号から、三年間に渉って月刊『易学研究」誌に連載されました。
周易の毎封炎の辞は、その性質を以て分ければ記事の辞、取象の辞、説事の辞、断占の辞の四種に分けられる。以下、順にこれについて述べることにする。
一は記事の辞であって、古代の故事を記載して休各を指示するもの
で、二類に分けることができる。ゆは古代の故事を採用するもので、
今儒顧頡剛先生撰の『周易炎辞中之故事』の一文に、五事を列挙し
ている。口は王女が牛羊を有易に喪ったことで、大壮六五、旅上九の
酔である。①は高宗が鬼方を使ったことで、既済九三、未済九四の辞
である。国は帝乙の嫁妹のことで、泰六五、帰妹六五の辞である。四
は箕子の明東のことで、明東六五の群である。国は康侯用て馬をう
ことということで、晋の家がそれである。これ以外にも、その事は甚だ明らかでもその人が誰かわからないもので、解上六がある。またその事はそれとなくわかり、その人はきっとあれだろうと合点でき
るものに、比の家辞「不寧方来、後夫凶」がある。またその事はそれとなくわかるが、その人は誰かわからないものに、訟九五の群がある。
周易の中に古代の故事を採用したのは、多分筮辞の用途は人に休を指示することにあるので、古代の故事を採用したのは、休を指示する一種の方法であったのであろう。筮人は古代の故事の過程を占事の前途に比附して、その休咎を論定したのであろう。古代の故事を採用して休答を指示したのは、古今のト書と書に通用の一種の方法である。
回は当時の筮事の記録である。周易語に調うところの筮事の記録はその一部分である。周易中に亭（或いは事）と元ず、小芋というが加きものが甚だ多い。私はこれらはみな当時の享祀の事を記したもの
とみる。
何故ならば、古人は迷を尚び、鬼神を敬し、祭祀を重んじた。そこで、祭祀には必ずするかトするかして、吉を得て後に行ったもの
である。祭祀の前に筮して某卦灸を得て、吉を得て後行う。祭祀の後に事実その結果が不吉でなかったならば、釜人はそれに従って筮して
得た某封炎の下に、炎群の文句として記した。周易中の享字の来歴は、みなこのようなものである。
また周易の記事の群は、時には一つの故事が二つ、または三つの卦
44
に繋けられているものがある。例えば坤六三「含章可貞」と妬九五
「合章、有自天」というが如きで、章とは武王が商に克つことで
ある。
二は取象の群である。取象の群は一種の事物を採取して、人事の象徴として休各を指示するのである。その内容の比較的簡単なものは、
詩歌の中の比興に近い。大過九二、九五、中学九二などである。また内容の比較的複雑なるものは、散文中の寓言に近く、履六三の群は、
今推していえば「人有り、目既に盲にして物を視、足既に跛にして路を行く、その結果は虎の尾の上を践み、虎のために噛まれるところとなる」という、これ即ち一簡短の寓言である。井九二の辞も同様である。「井戸の中に小さな鮒がいた。ある人が矢を発して鮎を射たところ、水を汲み上げる甕を破って水が帰れてしまった」ということであ
る。
古人の文章中にあっては、両種対立の表達方法を常見する。一は具体の事物を以ていい、抽象の道理を表達する。これは取といって、
問易中に多くある。二は抽象の進理を以ていい、具体の事物を概造す
る。これは談といって、若子中に多くある。六三、国大三がその前者の例である。後者の例は老子二十四章、六十三章などにみえる。
古人の文章中の取象の群は、その性質を以て二類に分けることができる。一は理想性の取象で、即ちその言うところの事物は、もとより想像に出て、しかも現実を客観して根拠とするものがあり、実有でなくとも、これはありとするものである。周易の取象は皆この類にす
る。
二は幻想性の取象で、その言うところの事物は幻想に出て、並びに現実を客観することなく根拠とする。既に実有にあらず、また有することあたわざるものである。荘子の文は多くこの類を有す。
周易取象の辞は、その取るところの象を以て二類に分つ。一は物に
つきてを取る。乾の龍といい、海の鴻というが如きこれなり。
こは人につきて象を取る。需封の需といい、封の成というが如きとれなり。私は、周易は先に図象があって、後に文辞が付けられたものと思う。周易の書が出来るまでに三階段があったのであろう。形象と図象があって文酵がないのが第一階段、形象と図象があって兼ねて文
酔が繋けてあったのが第二階段、封形があり文群があって図象をけずったのが第三階段といえる。
取象の群の用途はまた人に休を以て指示するにある。その表達方法は一定の技巧を具有し、筮人の運用に便利である。取象の辞は、一種の事物を以て比喩とするが、その霊の活性は大であり、筮人はままーを以てこれを百に推し、小を以てこれを大に推し、近きを以てこれを遠きに推す。運用上にあっては顔る附会の余地があり、占事をなす者はこれによってその休容を論断するのである。一種の事物を採取して象徴として、休各を指示するのもまた古今の筮書の通例であって、太玄中に多くある。周易の取象の群は、一種の物象を重ねて二掛に楽けたものがある。
泰初九と否初六に「茅を抜くに茹たり其の薬を以てす」というはその一例である。また一種の物象を分けて、一掛に繋けたものもある。
掛の初六、六二、六四に「林を制すに〇を以てす」といい、成封の交
辞に「成......」とあるのはその例である。この類は多く順序があり、
みな下より上る。二封の封炎は同式の休谷があっても良いので、取象の辞一つで重ねて両封に繋けることができる。しかし一卦の封文は、その休は必ずことごとく同じではない。故に取象の辞は、分けて一封に繋ける場合は主たる事物は一つであっても、文は必ずしも同じでないのである。
三は説事の辞である。これは直ちに人の行事を説いて休咎を指示するのである。その行事の是非成敗は、即ち休の原因或いは現象をな
す。故に説事の詳は、本身に休の意義を含有している。例えば乾九
三に「君子は終日乾乾、夕まで若たれば、厲うけれども各元し」と
いう。「君子・・・・・・甥若たれば」は即ち説事の群である。君子は昼は努力し、夕は響する。その結果、自らこれ「厲うけれども天し」なのである。
説事の群のその用途は、また人に休を指示するにある。その表達の方法は、記事の群と取象の群に較べると簡捷である。即記事の辞は古代の故事を採用して例とし、休を指示し、取象の辞は一種の事
物を採取して壁として休を示す。市して説事の辞は人の行事をもって休を示すもので、前の二者に比すれば顕明であり直切といえる。
直ちに人の行事を説いて休を指示するのも、古今の筮書の通例であって、太玄中に多くある。
周易の説事の辞は、時には相類の事をすべて一卦に繋けたものがあ
る。臨卦の六つの灸に「臨」といい、寒卦の六つの炎に「寒」といい、
免卦の五つの交に「完」といい、同人の家と三つの文に「同人」というが如きは、よく斉っているが、他にも入りまじっているものが多い。また時には相同じ事を一掛に重ねて繋け、しかも断占が稍異なるも
50
のがある。謙掛六二と上六に「鳴謙」というのが、その例の一である。
また蠱初六、九三、六五に「幹父之蠱」というは、その例の二である。
また時には、相同じ事を二掛に重ねて繋けたものがある。損六五、益
の九二に「或益之十朋之島・・・」とあり、泰六四、謙六四に「不富以
其＞・・・.」とあるのはその例である。
四は断占の辞である。断占の群は休咎を論断する語句である。筮書
はもと休咎をト問するために作る。故に筮辞中みな休谷を論断する語
句がある。或いは休咎の意義を含有指示するものがある。これは途書の通例である。
周易炎辞中に記事の辞とするものがあり、取象の辞とするものがあり、説事の辞とするものがある。この三つ以外に、さらに断占の辞が多い。かつ多くはこの三者と内に聯繋がある。これは一般の例である。しかしながら、また僅かに記事の酢があって、断占の群のないも
のがあるが、それは休咎を故事中に寓するもの、或いはその事の結果
を取るものである。随上六、明夷六四、帰妹六三の辞は、みなこの類である。
僅かに取象の辞があり断占の辞のないものは、その休を象の中に
傷している。坤上六、屯上六、履封の家は、みなこの類である。
僅かに説事の辞があって断占の辞のないものがあるが、その休は行事中に寓するか、或いはその事の措置を取るのである。比六三に
「比之人」といい、観六三に「観我生、進退」、大畜上九に「何天之
衢」というが如きは、みなこの類である。故に掛炎の下に断占の群がなくとも、その占事に役立たぬことはない。
いわゆる断占の辞の多くは、記事、取象、説事の辞と内に聯繫があ
るのは、即ち記事、取象、説事の辞の本意は休の意義を含有しているからである。断占の辞は終りにその休を掲示するのである。因っ
てこの断占の辞は、記事の辞を承けていうものがある。六五、明六五、六四の辞の如きはこれである。
取象の辞を承けていうものがある。坤六四、覆九五、大畜六四、中
甲上九の群の如きはこれである。説事の群を承けていうものがある。
師六三、比上六、恒九五、家人初九の辞の如きはこれである。承ける
所のものがなくて、掛文の下に僅かに断占の群のあるものがある。丼
用六、恒九二、解初六、海初六の辞の如きはこれである。
断占の群は、多くは記事、取象、説事の群を承けていう。故に断占
の群は記事、取象、説事の後にある。先に挙げた例はこれである。しかしながら断占の辞は、記事の辞の前にあるのもある。未済九四はこ
の類といえる。また取象の辞の前にあるのもある。姫初六、井六五がこれである。説事の辞の前にあるのもある。謙六四がこれである。全書中に僅かにこの数条が変例である。それは古人が辞をかける時の都合があってのことで、特にこだわるところでなかったのか、群を繋ける時に先後があったのかは、知ることができない。
学氏の易説①
断占の群は多く利、吉、、厲、悔、咎、凶等の字で休を指示す
るも、これらの字を用いないで自然と休のわかるものがある。それ
らは断占の群であることを知らねばならない。坤六三に「或従王事、
無成有終」といい、九四に「勿疑簪」といい、の家に「行有
尚」というが如き、夫九四に「聞言不」といい、井卦の家に「天
天得」といい、九四に「介有喜」というが如きはその例である。
これらはみな事に就いて断占する。そのために断ずるところはさらに具体的である。その事の可否、得失、利害もまた辞の中にあるのであ
る。
断占の辞は五類に分けられる。一は概括断占で、乾初に「勿用」、
九四に「天各」というが如きはこれである。二は事に就いての断占で、
乾九二に「利見大人」、蒙上九に「不利為、利興」というが如き
はこれである。三は人に就いての断占で、師封の家に「真大人吉」、
ミ・：、；ぶロきまこそである。日ま方立での断5、hare hi ## で、神の家に「西南得、東北支「寒事の家に「利西南、不利
東北」というが如きはこ
	
	
れである。五は時間での断占で、屯六二に
54
「女子貞不字、十年乃字」、小畜上に「月愛望、君子征凶」、最封の
象に「利渉大川、先甲三日、後甲三日」というが如きはこれである。
断占の群は、一掛炎の下に僅かに一項を繋けるものは多いが、二項
を繋けるものは比初に「利居真。利建」、同人の象に「利渉大川。
利君子貞」というのがこれである。
三項を繋けるのもあって、姉の家に「利牝馬之。君子有、先
迷後得主、利西南得朋、東北喪明。安貞吉」、屯の景 「利貞。勿用
有往。利建侯」という。その他、大畜の家がこれである。
四項を繋けるものは、復の家に「出入元族。朋来无咎。反復其道、
七日来復。利有攸往」というのがこれである。
五項を繋けるものは、損の家に「有等元吉。天各。可貞。利有往、
曷之用二薹。可用享」、巽九五「貞吉。悔亡。无不利。无初有終。
先康三日、後康三日、吉」というのはこれである。
*
*
滋酵の解釈となるとまた異説が多いのですが、それを占する場合に、どう処理したらよいのかということは、占法家にとっては大きな関心事である筈ですが、私は前述したように、程伝を中心とするのが良いと考えております。

八卦の象
あらゆる書物の中で、文字の他に、象で意を示しているのは易経だけです。それだけに、易の象はなかなか馴染み難いものと思います。
その基本となる見方については、周易翼伝の中の『説封伝』に記されていて、それは乾は健なり、坤は順なり、震は動なり（以下略）と
か、乾を馬となす、坤を牛となす、震を龍となす（以下略）とか、乾
は天なり故に父と称す。坤は地なり故に母と称す。震は一素して男を
得、故に之れを長男と調う（以下略）。続いて乾を天と為し、と為し、君と為し（以下略）というように、八卦の象を説明していて、その数は百三十七です。
易ので占する場合は、この説伝に定められている象を類推敷術
して、活断すれば足りるのですが、後漢になって周易の封文群を数を以て説くようになって、これだけでは充分でないというわけで、説
掛伝の象に追加するものが出来ました。それが「九家逸象三十
1」であり、「真氏逸象三百二十六」であり、「張恵言の説封逸象四百
五十七」なのです。清の方申は、方氏易学五書の中に総計一千四百七十一の供象を録しているそうです。
八卦の象
象というのは陰陽三画の小成八卦の封画をいろいろの物象に当てて
見る約束で、繋辞伝に「其の形容に擬し、其の物宜に象る。是の故に
之れを象と謂う」とあるように、いろいろに見られたもので、原始的な占筮における八卦の象は、現在八卦の正象とされている八つの象にあったと思われると、著書『漢易の研究』の中で鈴木博士は述べています。
真勢流は象を重んじる流儀で、谷川龍山は、上古はただ八卦と六十四卦のみであって、辞はなかった。それ故に掛象を以て天地の理を観
58
察し、万物の情に類し、筮占を以て神明の徳に通じ、将来の吉を決したものである。それであるから、掛は天地の文章であり、象は封の音義である。故に封があっても象を知らなければ、易に通ずることは難く、占をすることも難い、といっています。
また象の三綱領として、次の三項目の分類を説明しています。
一は形象といって、別に画象といいます。例えば話を四足とし、！
を机とし味とする。また田を飛鳥とするようなものです。
二は理象といって、理に似たようなものをいうのです。例えば態を雷とし、異を風とするようなもので、これは別に義ともいいます。
三は理形象といって、理と形とともに似たものです。例えば界の掛
は、卵の形があり（初灸を足とし、二三四交乾を体として五炎を耳と
し上炎を鉉とする）。巽の木を以て離の火に入れ、ものをするの
理あり、また中学の封は、虚舟の形があって、木が兌沢の上に浮び、
風に従って往来するという意味があるという類です。そしてこの三象法を類推すれば、封象に通ずることができ、千象万理、すべてこの綱領に洩れることはないといっています。
しかし現代のように社会が進歩し、いろいろと複雑になっていると、象から目指すものを正しく当てて読み取るということは、非常に難しいことになってきています。そこで辞占の効用が見直されてくるわけ
で、占事によって辞を重くみる三変筮を用いるか、象に重きをおく六変益を用いるか、用いる筮法を選択する必要があるわけです。
また谷川龍山は「易学階梯附言』の中で、"八体"ということを説いております。これは一体、両体、全体、灸体の四象と、それぞれに画象と義象があって、これで八体といい、象法を尽すといっています。
参考までに、それを次に紹介しておきます（後述「大成の象の見方」参照）。
一体とは八卦の一をいう。乾為天、坤為地及び説掛の類の如きを一両体とは内卦外卦の二掛を合せて象を取るのをいう。例えば山沢を
損とし、風雷を益とし、水雷を屯とするもの。
全体とは両体を一つにすべて見るのをいう。例えば比掛において一
陽に五陰が親比するの象とし、大有は一陰が五陽を保つの象とし、風
地観を大良と見る如き、これを全体象という。
炎体とは六文の象で、中正、不中正、応、比、承、乗等の象あるを
いう（後述「易の基礎知識」参照）。
以上であります。
易占をする場合に、「大成卦の象意」と共に「小成八卦の象意」に精通しておくことは、絶対に必要なことであります。
次に私に月刊『易学研究』誌上で寄せられた八卦の象についての質問と、それに対して行った私の回答を補筆してここに記すことにいた
60
します。
間八卦は神、農、典、乾と異なるのに、どうしていずれも象を馬とするのでしょうか。
この質問に対する答えは、谷川龍山著『周易本筮指南』にあるので、その要旨を紹介することにいたします。
先儒は四聖（伏義・文王・周公・孔子）の取象が異なるのを疑って、通ずべからずとする。そこで今、その象理を推してその要点を解説す
ることにする。家には坤を馬とし、交群では震乾を馬とし、説封伝では乾を馬とする。思うに、坤を馬とするのは、馬の徳の柔順であるのを取ったのである。震を馬とするのは、馬のよく動き行くのに取り、
故を馬とするのは、馬の形象（陽灸を胴体とし二陰を足とみる画象）
と、また内が健（陽）にして外側が順（陰）というかたちを取ったのである。乾を馬とするのは、馬の性の健なるところから取ったのである。これは公も孔子も同じである。
